---
title: Blocage sur le contenu ?
description: Des difficultés à exprimer nos idées avec clarté et précision ? “Trop de choses” à mentionner dans l'écran ou le composant ? Quelques recommandations.
---

# Content

## Incarnons les produits Lucca

Et imaginons l'utilisateur en face de nous.

<callout background="3" fullWidth="true">

Ce sont souvent **nos propres mots à l’oral, clairs et simples**, qui expliquent le mieux les messages problématiques. 

</callout>

* Nous aidons, guidons l’utilisateur : **que lui disons-nous ?** 
* Qu’est-ce que nous lui proposons ? À quel(s) moment(s) du parcours ? 
* **Dans quel ordre** énonçons-nous les informations ? L'information la plus importante arrive en premier.
* Qu’est-ce qui compte vraiment pour l’utilisateur ? 

Dès la phase de recherche, **enregistrons-nous, écrivons, tel quel, ce que nous disons à voix haute**. 

**Idem durant nos tests utilisateur** : les verbatims offrent une formidable richesse de vocabulaire, d'inspirations.

<callout background="3" fullWidth="true">

**Ce n'est pas assez "bien dit", assez bien écrit ?** 

Il faut bien commencer quelque part, partir de brouillons, et itérer. Ce qui compte, c'est le sens à y mettre. 

Nous pouvons retravailler la forme ensuite.

</callout>

## Replongeons dans les recherches

Encore à sec ? 

Le déclic se niche dans notre documentation, notre recherche :

* Synthèses, verbatims de tests utilisateur, 
* Comptes rendus de réunions, 
* Benchmarks, glossaire... 

Une idée, une notion ou une phrase qui frappe, inspire ? Surlignons-la, reportons-la dans un fichier Figma. Ou sur un moodboard, affiché au mur ou posté sur Slack, pour échanger dessus avec les équipes ? 

## Laissons reposer le contenu une journée (ou une nuit) avant de... 

* Le relire **à voix haute** (pour la longueur des phrases, les coquilles, les mots compliqués ou inutiles).
* Le **couper, l'élaguer.**
* **Le faire éditer**, c’est-à-dire demander à quelqu’un d’identifier les manques de clarté, les incompréhensions, le style. **Ce qui est clair pour nous ne l’est peut-être pas pour quelqu’un d’autre**. 
* **Le laisser reposer et y revenir à nouveau avant tests** utilisateurs et delivery. 
Ce temps de repos permet d'effacer tout regret et d'aborder votre design de contenu avec fraîcheur, pragmatisme et lucidité. 

*Luccasien·ne, avez-vous des questions, des remarques, un témoignage ?* 

* *Contacter Anne-Laure en DM sur Slack*
* *Ou sur le canal #ux-writing*
