---
title: Card
description: Les Cards permettent de lister des éléments similaires qui n'ont pas ou peu besoin d'être comparés.
---

# Content

## Card HTML

Classe CSS : `.card`

```css
@forward '@lucca-front/scss/src/components/card';
```

<tabs>
<tab>

<tab-title>**Base**</tab-title>

[Basic](https://lucca-front.lucca.io/storybook/iframe.html?id=documentation-structure-cards-basic--basic)

</tab>
<tab>

<tab-title>**Expandable [v20.3]**</tab-title>

[Expand](https://lucca-front.lucca.io/storybook/iframe.html?id=documentation-structure-cards-expand--expand)

</tab>
<tab>

<tab-title>**Footer**</tab-title>

[Footer](https://lucca-front.lucca.io/storybook/iframe.html?id=documentation-structure-cards-footer--footer)

</tab>
<tab>

<tab-title>**Cliquable [deprecated]**</tab-title>

<callout background="4">

Le comportement cliquable par défaut est à privilégier.

</callout>

[Clickable](https://lucca-front.lucca.io/storybook/iframe.html?id=documentation-structure-cards-clickable--clickable)

</tab>
<tab>

<tab-title>**Flèche d&#39;action [deprecated]**</tab-title>

[Arrow Action](https://lucca-front.lucca.io/storybook/iframe.html?id=documentation-structure-cards-arrow-action--arrow-action)

La flèche située à droite du composant peut être utilisée comme lien `<a>` ou bouton `<button>` en fonction du contexte d'utilisation. 

Afin de rendre l'ensemble de la *card* cliquable, il est conseillé d'ajouter un lien ou une action via Angular au niveau de la classe `card` et d'utiliser [event.stopPropagation()](https://developer.mozilla.org/fr/docs/Web/API/Event/stopPropagation) sur le lien ou le bouton de la flèche afin d'éviter que deux actions ne soient déclenchées. 

L'usage du bouton ou du lien nous assure ainsi une bonne navigation clavier, du fait de la nature de ces éléments qui prennent le focus nativement. L’interaction ajoutée via Angular permet d’améliorer l’UX en rendant la zone de click plus grande, sans perturber d’autres interactions éventuelles (tooltip, actions secondaires, etc.)

</tab>
</tabs>

---

## Règles d’usage

### Titre

* Les cartes doivent toujours disposer d’un titre, court, clair, et facilement scannable.
* Les titres ne doivent être composés que d’une simple phrase, sans ponctuation.

| Rule | Image | Caption | Description |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| Do |  |   |   |
| Don't |  |   |   |

### Carte cliquable

Si une carte donne accès à un contenu supplémentaire au clic, celle-ci doit faire apparaître un ombrage au survol.

### Illustration

Une carte peut être illustrée. Dans ce cas, le visuel sera placé en haut de la carte et prendra toute la largeur.

### Footer

Un footer peut être ajouté si la carte dispose d’actions importantes comme accepter ou refuser une action. Les boutons sont alignés à droite et respectent les [règles d’usage des bouton](https://zeroheight.com/94310e217/p/129a38-boutons).

### Actions secondaires

Il est possible d’ajouter des actions secondaires grâce aux [icônes d’actions](https://zeroheight.com/94310e217/p/31f133-icnes-daction). Dans ce cas, ces actions seront placés sur la droite de la carte, centrées verticalement et n’apparaitront qu’au survol de celle-ci. Il est possible d’ajouter des actions secondaires sur une carte cliquable. Dans ce cas, il faut veiller à ce que les deux actions ne soient pas activées simultanément.
