---
title: Emails
description: Les emails fournissent des informations essentielles pour l'utilisation des logiciels Lucca.
---

# Content

## La structure des emails

### 1. Expéditeur

**Format fixe :** Lucca <no-reply@lucca.net> 

### 2. Objet du mail

* **Nom du logiciel** (pas de mention de "Lucca").
* **Séparateur** : deux-points (:). Il est précédé d’une espace insécable en français.
* **Message** : une phrase claire commençant par une minuscule, finissant par un point.
* **Format :** `Nom du logiciel : notre message court et précis`.

**Exemples :**

✅ `Absences : approbation de votre demande du jeudi 18 septembre 2025.`

✅ `Bulletins de paie : votre code de téléchargement.`

✅ `Formation : évaluer la formation Lean Management.`

* **Cas particulier : 2 deux-points dans l'objet ?** On remplace le deuxième deux-points par un **[tiret moyen, ou demi-cadratin](https://prisme.lucca.io/94310e217/p/63277d-ponctuation-typographie)** (–), signe qui sert à distinguer les changements d’éléments.
✅ `Performance : rappel – vous avez des entretiens à réaliser.`
❌ `Performance : rappel : vous avez des entretiens à réaliser.`

### **3. En-tête du mail**

**Format :** `Nom du logiciel - Catégorie`

Sur une seule ligne, afficher :

* **Nom du logiciel**
* **Catégorie** (elle peut ou non rappeler le contenu de l’objet du mail)

La catégorie permet d'identifier **instantanément** le type d'action ou d’information communiqué.

#### ✅ Exemples corrects

* `Nouvel appareil ajouté`
* `Demande approuvée`
* `Carte créditée`

#### ❌ À éviter

* Noms de personnes : `Marie Dupont a approuvé`
* Dates : `Demande du 05/03/2024`
* Détails spécifiques : `Facture restaurant 45€`

---

## Règles de rédaction du message

### Contenu

* **Clair et concis** : utiliser les termes de l'interface du logiciel.
* **Contexte suffisant** : l'utilisateur comprend sans ouvrir le logiciel.
* **Clarté avant créativité** : si un élément, un mot n'est pas indispensable, on s'en passe.

### Mise en forme

* **Un seul élément en gras** par email (mots-clés principaux).
* **Saut de ligne** avant chaque nouveau paragraphe.
* **Jamais de retour à la ligne simple** (sauf dans les listes).

---

## Types de mails 

### Mail d’action

**Objectif :** le destinataire doit effectuer une action.

**Exemples :**

* Approuver une demande d'absence.
* Valider une note de frais.

**Action possible :** depuis le mail ou en se connectant au logiciel.

<design figma-url="https://www.figma.com/design/4vzJER8uY9Mh5wntlaLylH/?node-id=3785:440">

**Mail - Dépenses pro**

**Mail - Dépenses pro**

**Style**

| Group | Name | Value |
| :--- | :--- | :--- |
| Borders | Weight | 1 px |
| Borders | Align | Inside |

**Attributes**

| Attribute | Value |
| :--- | :--- |
| Position | X: 0 px; Y: 0 px |
| Size | W: 960 px; H: 536 px |
| Opacity | 100% |

</design>

### Mail d’information

**Objectif :** transmettre une information sur un événement.

**Exemples :**

* Feuille de temps approuvée.
* Carte expédiée.

**Caractéristiques :** destinataire unique. Le message se suffit généralement en lui-même.

<design figma-url="https://www.figma.com/design/4vzJER8uY9Mh5wntlaLylH/?node-id=3785:13689">

**Mail - Avantages**

**Mail - Avantages**

**Style**

| Group | Name | Value |
| :--- | :--- | :--- |
| Borders | Weight | 1 px |
| Borders | Align | Inside |

**Attributes**

| Attribute | Value |
| :--- | :--- |
| Position | X: 0 px; Y: 0 px |
| Size | W: 960 px; H: 568 px |
| Opacity | 100% |

</design>

### Mail d'information ou d’action pour une groupe

**Objectif :** communication vers un groupe de personnes.

**Exemples :**

* **Lucca Rémunération :** rappel aux managers pour saisir les éléments variables de paie (EVP).
* **Lucca Absences :** information sur événement CET.
**Cible :** équipes, départements, groupes d'utilisateurs.
