---
title: Tester clarté et efficacité du contenu
description: Avec les tests de contenu, vérifions si le langage de nos logiciels fournit suffisamment de contexte, pour aider les utilisateurs à accomplir leurs tâches avec succès.
---

# Content

## Pourquoi ?

Tester le contenu d'une interface auprès des utilisateurs pour viser :

### **1. Une clarté limpide du contenu** 

Identifions les éléments confus et les [termes de jargon](https://prisme.lucca.io/94310e217/p/024334), garantissant que le contenu est compréhensible pour tous les utilisateurs. 

Nous recommandons de solliciter en priorité des personnes qui ne connaissent pas Lucca. Cf. notre fiche Notion « [Rencontrer des prospects via Tandemz](https://www.notion.so/Rencontrer-des-prospects-via-Tandemz-febaafb5996d46f3a4b98cf7bc7286f6?pvs=4) ».

### **2. Un engagement accru** 

Rendons la navigation plus intuitive pour que les utilisateurs trouvent vite l'information recherchée.

### **3. Une adaptation aux besoins réels de l’utilisateur** 

Product Designers et Product Managers peuvent ainsi produire un parcours éprouvé du point de vue du langage et de l’organisation des informations données. 

### **4. Une anticipation des contenus déclinés** 

Les insights alimentent les contenus marketing, avec des notions et messages clefs, ou tout autre contenu de [tonalité différente](https://prisme.lucca.io/94310e217/p/701bd6) de celle de l'interface du logiciel.

## Quand ?

**Dès le cadrage d’un projet**. Posons les hypothèses et confrontons-les le plus tôt possible aux utilisateurs. Cf. notre fiche Notion « [Cadrage UX Research](https://www.notion.so/Cadrage-UXR-Nom-du-projet-df52fed6795f4315bcd88652263a8a6a?pvs=21) ».

Avec des contenus testés et éprouvés, nous pouvons **consolider les étapes du user flow et des wireframes.**

Les tests peuvent aussi s’effectuer sur l’existant, **dans le but d’améliorer un parcours, de résoudre une problématique utilisateur et/ou business.**

## Quel besoin pour quel test ?

### **1. S'assurer que l’utilisateur comprend un ou plusieurs éléments**

* **Test Gap-fill sur des écrans ou sur un parcours**
    * Remplacer chaque mot à tester par des espaces. Nous recommandons de se limiter à 1 seul mot par écran.
    * Demander au participant de lire le texte, de parcourir l’écran à haute voix et de compléter les espaces vides en devinant les mots manquants.

Le score correspond au pourcentage de fois où le mot a été correctement deviné.

* **Variante : test Skeleton** À l’inverse, faire apparaître seulement un ou plusieurs titres, tout le reste étant “flouté”. Ce test permet de s’intéresser aussi à la hiérarchisation de l’information.

<callout background="3" fullWidth="true">

**Durant le test, un·e participant·e peine à trouver, stresse ou “bloque” ?**

Rassurer, évoquer ses tâches quotidiennes pour l’encourager à se livrer.

Ne pas oublier que le silence, les “eeeuh”, les expressions du visages ou les gestes offrent des informations précieuses.

</callout>

* **Test utilisateur : les questions axées « Contenu » à poser**

**Cf. Notre fiche Notion sur** **[l'animation d'un test utilisateur](https://www.notion.so/Animer-un-test-56745bae8c554d58a02a987a8bcdc704?pvs=21)****.**

* Si vous deviez nommer cette action / cet objet, comment l'appelleriez-vous ?
* Comment décrivez-vous X avec vos propres mots ?
    * *Variantes ou relances*
        * Qu'est-ce que X signifie pour vous ?
        * Vous avez un nouveau collègue, comment lui décrivez-lui X à l’oral ?
* De quelles informations avez-vous besoin concernant X / pour effectuer cette action ?
    * *Variante ou relance*
        * Que pensez-vous des informations données sur X ?
        * En ce qui concerne X, qu'est-ce qui est important pour vous ?
* Si vous sélectionnez X, que vous attendez-vous à voir sur l'écran suivant ?
    * *Variante ou relance*
        * Que se passera-t-il si vous cliquez ici ?
* Avez-vous remarqué ce texte ? Que signifie-t-il ? Et si vous cliquez dessus / survolez le texte ?
    * *Variantes ou relances*
        * Comment comprenez-vous ce texte ? Qu’est-ce que vous en retenez ?
        * Que ressentez-vous devant ce texte, cette page ?
        * Lorsque vous voyez ce texte, quelles sont vos attentes ? Que pensez-vous qu'il se passera après avoir cliqué sur ce texte ?

### **2. Cibler le bon mot, la bonne hiérarchie d’informations**

* **Test Tri de cartes, pour un menu de navigation ou un ensemble de contenus à organiser :**
À noter : un tri par cartes fournit une base de hiérarchie d'informations qui doit ensuite être complétée. 
    * Disposer les cartes de manière aléatoire sur une table ou sur un Figjam (prévoir des cartes vierges pour d'éventuels ajouts). Chaque carte représente une fonctionnalité ou un contenu.
    * Demander au participant de réaliser un tri, en regroupant les différentes cartes selon des catégories qui leur semblent cohérentes. 
Deux types de tri peuvent leur être demandés.

| **Tri Ouvert**  | **Tri Fermé** |
| --- | --- |
| Les participants créent **leurs propres catégories.** | Les catégories sont **prédéfinies.** |
| Utile en début de process design. | Utile en phase de design avancé. Les cartes sont à placer dans des rubriques préétablies. |

## Consignons et partageons les résultats

Centralisons les retours dans la page Notion [Vocabulaire Produit Lucca](https://www.notion.so/Vocabulaire-Produit-Lucca-53d4e3f8936f4b2081a5fe215ff8788b?pvs=21) > section “Constat tests U”, afin de viser une totale compréhension de l’intégralité de nos interfaces. *Luccasien·ne, avez-vous des questions, des remarques, un témoignage ?* 

*Envoyez un DM sur Slack à Anne-Laure ou sur #ux-writing.*
