---
title: Onboarding empty state
description: Le composant EmptyStateOnboarding intervient à des moments clés du parcours utilisateur pour encourager l'action et valoriser les bénéfices d'une fonctionnalité.
---

# Design

<design figma-url="https://www.figma.com/design/ud1QBuvu6PMBaMRljCZVYV/?node-id=8086:6632">

**🖼️ Intro**

**🖼️ Intro**

**Style**

| Group | Name | Value |
| :--- | :--- | :--- |
| Borders | Weight | 1 px |
| Borders | Align | Outside |

**Attributes**

| Attribute | Value |
| :--- | :--- |
| Position | X: 0 px; Y: 0 px |
| Size | W: 960 px; H: 704 px |
| Opacity | 100% |

</design>

**Mots-clés**vide, résultats, placeholder, page

**Des questions, commentaires ou retours ?**Laisser un commentaire sur Figma ou contactez-nous sur Slack :*#design-system-public*

---

## Cas d’usage

### Déploiement et parcours de création

Ce cas d'usage illustré correspond aux moments où l'utilisateur découvre un espace de travail encore vierge de données.

Le composant s'utilise principalement dans deux contextes :

* **Lors du déploiement :** c'est le tout premier écran visible par l'utilisateur. Il doit mettre en avant la proposition de valeur principale du logiciel et l'inciter à réaliser sa première action significative.
* **Comme page d'accueil d'une fonctionnalité :** si la fonctionnalité est active dans mais n'a pas encore été utilisé, il sert de point d'entrée pédagogique pour guider l'utilisateur dans ses premiers pas.

<design figma-url="https://www.figma.com/design/ud1QBuvu6PMBaMRljCZVYV/?node-id=8086:6980">

**🖼️ Use case - Deploy #1**

**🖼️ Use case - Deploy #1**

**Style**

| Group | Name | Value |
| :--- | :--- | :--- |
| Borders | Weight | 1 px |
| Borders | Align | Outside |

**Attributes**

| Attribute | Value |
| :--- | :--- |
| Position | X: 0 px; Y: 0 px |
| Size | W: 960 px; H: 704 px |
| Opacity | 100% |

</design>

<design figma-url="https://www.figma.com/design/ud1QBuvu6PMBaMRljCZVYV/?node-id=8086:7158">

**🖼️ Use case - Deploy #2**

**🖼️ Use case - Deploy #2**

**Style**

| Group | Name | Value |
| :--- | :--- | :--- |
| Borders | Weight | 1 px |
| Borders | Align | Outside |

**Attributes**

| Attribute | Value |
| :--- | :--- |
| Position | X: 0 px; Y: 0 px |
| Size | W: 960 px; H: 704 px |
| Opacity | 100% |

</design>

### Fonctionnalité payante

Ce cas d'usage s'applique lorsqu'une fonctionnalité est visible dans l'interface, mais nécessite un changement d’abonnement pour être débloquée. Le composant agit alors comme un levier de croissance contextuel en valorisant les bénéfices de la fonctionnalité.

Le bouton d'action doit rediriger l'utilisateur vers le Store afin de lui permettre de découvrir la fonctionnalité en détail.

<design figma-url="https://www.figma.com/design/ud1QBuvu6PMBaMRljCZVYV/?node-id=8086:7538">

**🖼️ Use case - Feature #1**

**🖼️ Use case - Feature #1**

**Style**

| Group | Name | Value |
| :--- | :--- | :--- |
| Borders | Weight | 1 px |
| Borders | Align | Outside |

**Attributes**

| Attribute | Value |
| :--- | :--- |
| Position | X: 0 px; Y: 0 px |
| Size | W: 960 px; H: 704 px |
| Opacity | 100% |

</design>

<design figma-url="https://www.figma.com/design/ud1QBuvu6PMBaMRljCZVYV/?node-id=8086:7831">

**🖼️ Use case - Feature #2**

**🖼️ Use case - Feature #2**

**Style**

| Group | Name | Value |
| :--- | :--- | :--- |
| Borders | Weight | 1 px |
| Borders | Align | Outside |

**Attributes**

| Attribute | Value |
| :--- | :--- |
| Position | X: 0 px; Y: 0 px |
| Size | W: 960 px; H: 704 px |
| Opacity | 100% |

</design>

---

## Contenus associés

<shortcut_tiles>
<shortcut_tile url="https://prisme.lucca.io/94310e217/p/49b0ef" page-id="8620340">
**Page empty state**
</shortcut_tile>

<shortcut_tile url="https://prisme.lucca.io/94310e217/p/97ca09" page-id="8620341">
**Section empty state**
</shortcut_tile>
</shortcut_tiles>

# Content

## Contenu et rédaction

<callout background="2" fullWidth="true">

### En bref

Quand nous rédigeons le contenu de l'empty state, respectons cet ordre :

1. Se concentrer d'abord sur **l'intitulé du bouton** (verbe infinitif + objet).
2. Réfléchir le **titre** comme une phrase qu'on pourrait dire à l'oral, courte, efficace.
3. Passer à **l'information complémentaire** en description (si nécessaire).

</callout>

### **Titre**

C'est le point d'entrée visuel. Il doit indiquer en peu de mots pourquoi il n'y a pas de contenu. L'information principale doit se concentrer uniquement dans le titre (l'utilisateur ne lira peut-être pas la description) doit immédiatement projeter l'utilisateur dans le bénéfice principal du logiciel ou de la fonctionnalité.

* Maximum **15 mots**.
* Ton engageant, professionnel, sans surenthousiasme.
* Pas de point final, d’exclamation ou de suspension (mais ponctuation possible : virgule, deux-points, point d’interrogation).
* Pas de négations.

### Description

Elle vient soutenir le titre pour inciter l’utilisateur à se lancer. Elle peut prendre deux formes différentes selon le contexte.

#### Format textuel

La description textuelle offre une information complémentaire et utile au titre. Répondre uniquement à : « *Je n'ai pas bien compris le titre, vous pouvez m'expliquer en quelques mots ?* »

* Maximum **2 phrases simples**.
* Utiliser présent indicatif/impératif.
* Mots-clefs apparaissent tôt.
* Voix active uniquement (pas passif).
* Pas de négations.
* Pas de "qui, que, dont, parce que, lorsque", etc.
* Ton directif et rassurant, comme si on parlait à l'utilisateur.

#### **Liste d'étapes**

Elle présenter les grandes étapes pour s'approprier la fonctionnalité. Répondre uniquement à : « *Je n'ai pas compris en quoi consistent les actions à venir ?* ».

La liste doit être matérialisée par le **composant Listing**.

* 3 bullets points max.
* 1 bullet = 1 phrase.
* Structure identique pour toutes les phrases (parallélisme syntaxique).
* Commencer par verbe d'action : "Créez", "Gérez", "Économisez", "Validez en un clic".
* Présent indicatif/impératif.
* Ordre chronologique logique.
* Ton directif et rassurant.
* Les étapes donnent une vision globale, pas exhaustive.

### **Illustration**

L'illustration ajoute une dimension ludique, explicite au message, voire un clin d'œil quand le contexte l'autorise.

#### Style visuel

Le style visuel doit être cohérent avec la direction artistique de Lucca. Le Product Designer livre un wireframe initial et le Studio Lucca finalise l’illustration et apporte la cohérence graphique.

* Skeleton ou wireframe épuré.
* 1-2 éléments principaux max.
* Limiter les détails, bubbles et éléments explicatifs trop nombreux.

#### Contenu

Pour des raisons d’internationalisation, il est recommandé d’éviter au maximum les textes dans l’illustration. S’ils sont nécessaires, veillons à fournir les visuels dans les différentes langues supportées par les logiciels Lucca.

* Représenter le bénéfice final (Aha moment) de l'action utilisateur.
* Objets adaptés au contexte, appuyant voire éclairant le titre.
* Flèche directionnelle associée à une phrase : max 2 si nécessaire (guider regard, ton léger).
* Éviter les personnages (sinon bien réfléchir représentation : diversité âge, sexe, origine).
* Ajouter texte alternatif uniquement si détails visuels importants non inclus en écrit.
* Alt="" vide pour image purement décorative.

### Bouton

Le bouton incite l'utilisateur à effectuer la **prochaine étape la plus importante**. Si nécessaire, un bouton secondaire peut être affiché.

* Structure : verbe infinitif + objet précis = action directe, concrète.
* 3-5 mots maximum.
* Verbes forts : "Créer", "Essayer", "Supprimer", etc.
* Doit être évocateur sorti du contexte.

# Angular

## Onboarding empty state Angular `v21.2`

```ts
import { EmptyStatePageComponent, EmptyStatePageIllustration } from '@lucca-front/ng/empty-state';
import { ListingComponent, ListingItemComponent } from '@lucca-front/ng/listing';
```

[Page](https://lucca-front.lucca.io/storybook/iframe.html?id=documentation-feedback-empty-state-angular-onboarding-page--page)
